DE POSSIBILITATE RERUM. 1:39

tione aliqua exprimitur, ab existentia differre realiter,-
quia existentia dicit realitatem aliquam, quam essentia non
dicit. At 30. si essentia accipiatur prout est in statu phy-
sico, et 611111 eadem ctnnparetur existentia, ista duo alii
dicunt- realiter differre inter 56, alii id negant. Pro utra-
que sententia stant magni ingenii viri. Si nobis licet
aliquid hac de re (licere, ut iis adhaerere 11011 possumus„
qui sentent-iani de reali distinctione evidenter falsam atque
absurdam pronunciant, sic fatemur 1111101165, qute ad rea-
lem distinctionem probandam afferuntur, 16111 11011 evin-
cere. Perpetuus fit transitus a statu intelligibili ad
statum physicum essentiae3 atque ea qute de essentia
abstracta et ideali dici debent„ ac nemine negante dicun-
tur‚ ad essentiam realem et 111 statu physico transferuutur.
Quaestionem dirimere non vacat3 quisque 111 5110 sensu
abundet.

181. Ε115 quod 11011 existit, sed ad existendum est aptum.
dicitur possibile. Ens possibile et ens existens in aliquo
conveniunt, et in aliquo discrepant. Conveniunt 111 gene-
rali ratione entis, quod significat reni, abstractione facta
ab existentia vel ntur-existentia3 discrepant, quatenus ens
existens est aliquid tum in ordine physico, 111111 111 ordine
metaphysico vel intelligibili: (111111 6 contra eus possibile
est revera nihil in ordine physico, et est aliquid dumtaxat
in ordine intelligibili et metaphysico. Quoniam de ente
possibili agere hic intendimus, de ejus definitione et na-
tura quaedam subjungimus.

182. Possibile in genere dicitur id quod existere po-
test3 ut autem existere possit, debet intrinsece et wirin-
seee esse possibile. Aliquid dicitur intrinsece possibile eo
ipso quod 11011 repugnat3 repugnantia vel noli-repugnantia
inde eruitur, quod 110116 concurrentes ad effcuanandam
determinatam aliquam essentiam ad 1111166111 &inveniant
vel secus. Quare ut ens 111111115666 possibile est id quod
est immune a cmitradictione in suis notis constitutivis3 ita

