DE SENSIBUS INTERNIs. 95

innuemus cun] sermo erit de memoria intellectiva. Agi-
mus tantuin de imaginatione. Hanc deceptioni valde
proclivam esse, neminem latet. Magna igitur cautela
utendum est ne in errorem incidamus, repraesentationen1
imaginariam cum actuali aliorum sensuum perceptione
confundentes. De actuali rerum przesentia referre ad
facultatem istam minime pertinet: eJ'us munus aliud est.
siquidem est facultas quae sensibilium rerum jam appre-
hensarum imagines retinet. sibi repraesentat et diversis
modis componit. Istae imagines dicuntur pl‘esozfctsmafa.
Quae de hac facultate dicere intendimus referuntur ad
ipsam facultatem, ad ejus objectum et ejus exercitium.

10. Familias. Imaginatio est facultas sensitiva. siqiiidem
est etiam in belluis saltem perfectioribus. Ejus organum
sedem habere videtur in cerebro. Id experientia satis con-
jicitur: nam laeso cerebro, actiones istius facultatis pertur—
bantur, et vicissim ex nimia exercitatione cerebrum
defatigatur. Quoniam autem facultas ista duo przestat:
phantasmata scilieet repraesentat eaque diverso modo com-
ponit, nonnulli philosophi in duas diversas partiti sunt,
imaginationi primum, phantasia} alterum munus deman-
dantes. At S. Thomas aliique multi post S. Augustinum
utroque munere eamdem facultatem fungi posuerunt„ illa
- innixi ratione quod utriusque objectum minime differat.
quum in utroque actu res sensibiles secundum eamdem
rationem attingantur.

2⁰. Objectmn alii nimium contrahunt, alii extendunt
nimium. Sunt qui putant imaginationem ad ea tantum
extendi quae visa fuerunt. Eminent inter hos Amison et
Reid (apud Stewart. Philosophy of the Humum i‘lI'nzl. Part
I. ch. VII.). Id arbitrarium esse patet, quum de facto
constet nos rerum aliarum imagines, quas per alios etiam
sensus experimur, tum servare tum reprodueere. Sic
imaginamur odores. sapores, sonos aliaque multa. Philo-
sophis tamen istis largiendum est imagines rerum quae

